占察法门又名他力满愿法门，宿智命通法门。末法时代众生，基本上不可能放下对五欲的追求，所以，地藏菩萨摩诃萨自开有求满愿法门，令诸众生，满一切愿，死后获得升天涅之道。

靠众生凡夫自己的贪欲去追求五欲，下场就是轮回。凡夫靠菩萨的愿力加持去追求五欲，结果却是升天解脱。所以，在地藏法门的角度，和净土法门的角度。。众生越贪越容易获得救度。


今天大课需要用到的资料：

【‘复次，若未来世诸众生等，虽不为求禅定智慧出要之道，但遭种种众厄，贫穷困苦，忧恼逼迫者，亦应恭敬礼拜供养，悔所作恶，恒常发愿，于一切时，一切处，勤心称诵我之名号，令其至诚，亦当速脱种种衰恼；舍此命已，生于善处。’
若当来世，佛诸弟子，已占善恶果报得相应者，于五欲众具得称意时，勿当自纵，以起放逸。即应思念，由我宿世如是善业故，今获此报，我今乃可转更进修，不应休止。若遭众厄种种衰恼不吉之事，扰乱忧怖，不称意时，应当甘受，无令疑悔，退修善业。即当思念，但由我宿世造如是恶业故，今获此报，我今应当悔彼恶业，专修对治及修余善，无得止住懈怠放逸，转更增集种种苦聚。是名占察初轮相法。’
复次，若未来世诸众生等，一切所占，不获吉善，所求不得，种种忧虑，逼恼怖惧时，应当昼夜常勤诵念我之名字。若能至心者，所占则吉，所求皆获，现离衰恼。
此善男子。具足成就无量无数不可思议殊胜功德。常勤精进利益安乐一切有情。曾于过去无量无数伽沙等佛世尊所。为欲成熟利益安乐诸有情故。发起大悲竖固难坏勇猛精进无尽誓愿。由此大悲坚固难坏勇猛精进无尽誓愿增上势力。于一日夜或一食顷。能度无量百千俱胝那庾多数诸有情类。皆令解脱种种忧苦。及令一切如法所求意愿满足。随所在处若诸有情种种希求忧苦逼切。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得如法所求离诸忧苦。随其所应安置生天涅之道。随所在处若诸有情饥渴所逼。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得如法所求饮食充足。随其所应安置生天涅之道。随所在处若诸有情乏少种种衣服宝饰医药床敷及诸资具。有能至心称名念诵归敬供养地藏菩萨摩诃萨者。一切皆得如法所求衣服宝饰医药床敷及诸资具无不备足。随其所应安置生天涅之道。随所在处若诸有情爱乐别离怨憎合会。
复次观世音菩萨：若未来世，有诸人等，衣食不足，求者乖愿、或多病疾、或多凶衰、家宅不安、眷属分散、或诸横事，多来忤身，睡梦之间，多有惊怖。如是人等，闻地藏名、见地藏形，至心恭敬，念满万遍。是诸不如意事，渐渐消灭，即得安乐、衣食丰益，乃至于睡梦中，悉皆安乐。
复次观世音：若未来世，有善男子善女人，欲求现在未来百千万亿等愿，百千万亿等事。但当归依瞻礼、供养赞叹，地藏菩萨形像。如是所愿所求，悉皆成就。】

